Мышонок скачет по лесу, смотрит, олень разгуливает, поедая ягель. Подошёл он к нему ближе и думает: «Если я его добуду, все амбары свои мясом лесного оленя, мясом лесного зверя наполню». Тут все ближе и ближе он подбирается к оленю. Думает: «А такого большого, как я его поймаю, добуду». И тут умный зверек подумал и сообразил: «Позову его в прятки играть!»
Подошёл он к оленю, поздоровались они друг с другом, говорит:
– В прятки будем играть?
Олень говорит:
– Играть, так играть.
Тут мышонок говорит оленю:
– Сначала ты прячься.
Пошёл олень и спрятался между деревьями. Мышонок тут же его нашёл.
– Сейчас, говорит, – я пойду прятаться.
Мышонок поскакал, пошёл к ягельной полянке, залез под ягель. Олень отправился его искать. Ходил, высматривал его, ходил, ходил, потом надоело ему. Пошёл, и стал кушать ягель. И всё, он мышонка проглотил вместе с ягелем. И мышонок из живота стал кричать:
– Ты зачем меня проглотил? Дай мне выйти отсюда.
Олень говорит:
– Выйди через мои ноздри.
– Нет, нет! В твоих ноздрях оводы быков, оводы зверей блаженствовали. Эти отверстия с соплями-слюнями.
– Если нет, то через уши попробуй вылезти.
– Нет, нет! Твои уши полны серы, грязные отверстия. Не выйду оттуда!
– Тогда через рот выскочи.
– Эта отверстие, где протекает слюнявая вода. Вдруг я захлебнусь твоими слюнями.
Тут мышонок достал нож с острым лезвием, горло оленю перерезал. Тут олень упал. А мышонок с мясом лесного оленя, с мясом лесного зверя устроил большой праздник. Семь дней он плясал, семь ночей плясал. Все амбары свои наполнил мясом и шкурами лесного оленя. С этим богатством добром семь лет, шесть лет живёт.